---
title: "[ADP] 3-1 데이터 분석 기획의 이해"
date: 2020-11-19 00:00:00 -0000

tagline: "by baeksy"
header:
  overlay_image: /assets/images/splash/coffee.jpeg
  overlay_filter: 0.5
  #show_overlay_excerpt : false

toc: true
toc_label: "데이터 분석 기획의 이해"
toc_sticky: true

categories: 
  - Bigdata
tags: 
  - ADP
  
description: 데이터 분석 기획의 이해에 대한 글입니다.
---

## 제1절 분석 기획 방향성 도출

 - 분석 기획이란 실제 분석을 수행하기에 앞서 분석을 수행할 과제의 정의 및 의도했던 결과를 도출할 수 있도록 이를 적절하게 관리할 수 있는 방안을 사전에 계획하는 일련의 작업

### 1. 분석 기획의 특징

 데이터 분석, 특히 빅데이터에 대한 분석을 수행하는 데 있어서 주의할 사항은 데이터를 다루는 영역의 특성 때문에, IT 기술 및 분석 기법에 치우치는 경향이다. 분석을 기획한다는 것은 해당 문제 영역에 대한 전문석 역량 및 수학/통계학적 지식을 활용한 분석 역량과 분석의 도구인 데이터 및 프로그래밍 기술 역량에 대한 균형잡힌 시각을 가지고 방향성 및 계획을 수립해야 한다는 것을 의미한다.

 **분석의 대상 및 방법에 따른 4가지 유형**

    1. 개선을 통한 최적화(Optimization) : 해결해야 할 문제를 알고 있고 분석 방법도 알고 있는 경우
    2. 솔루션을 찾아내는 방식(Solution) : 해결할 문제는 알지만, 분석 방법을 모르는 경우
    3. 통찰(Insight) : 대상이 명확하게 무엇인지 모르는 경우, 기존 분석방법을 활용하여문제의 도출 및 해결에 기여
    4. 발견(Discovery) : 분석의 대상 자체를 새롭게 도출

**목표 시점에 따른 유형**
    - 과제 중심적인 접근 방식 : 당면한 과제 빠르게 해결 -> Quick-Win 방식
    - 장기적인 마스터 플랜 방식 : 지속적인 분석 내재화 장기적인 관점에서 분석과제를 도출하고 해당 과제를 수행

 의미있는 분석을 하기 위해서는 분석 기술, IT 및 프로그래밍, 분석 주제에 대한 도메인 전문성, 의사소통이 중요하고 분석 대장 및 방식에 따른 다양한 분석 주제를 과제 단위 혹은 마스터 플랜 단위로 도출할 수 있어야 한다.

 ### 2. 분석 기획 시 고려사항

 분석 기획 시 고려 사항은 1) 가용한 데이터, 2) 적절한 유스케이스, 3)분석과제 수행을 위한 장애요소

1) 분석의 기본이 되는 데이터에 대한 고려가 필요하다. 데이터 유형에 따라 적용 가능한 솔루션 및 분석 방법이 다르다.
2) 분석을 통해서 가치가 찰출될 수 있는 적절한 활용 방안과 활용 가능한 유스케이스의 탐색이 필요하다. 유사 분석 시나리오 및 솔루션이 있다면 이를 최대한 활용하는 것이 중요하다.
3) 발생하는 장애요소들에 대한 사전 계획 수립이 필요하다. 

## 제2절 분석 방법론

1. 분석 방법론 개요

  - 데이터 기반의 의사결정을 위해서는 기업 문화의 변화와 업무 프로세스의 개선이 필요하고 이를 촉진시키는 도구로써 데이터 분석을 활용할 수 있다.
  - 방법론은 상세한 절차, 방법, 도구와 기법, 템플릿과 산출물로 구성되어 어느 정도의 지식만 있으면 활용이 가능해야 한다.
  - 일반적으로 방법론의 생성과정은 개인의 암묵지가 -> 조직의 형식지 -> 문서화한 최적화된 형식지 -> 개인에게 전파되고 활용되는 내재화 과정 -> 개인의 암묵지
    - 폭포수 모델 : 단계를 순차적으로 진행하는 방법으로 이전 단계가 완료되어야 다음 단계로 진핼 될 수 있으며 하향식으로 진행
    - 나선형 모델 : 반복을 통하여 점증적으로 개발하는 방법으로써 처음 시도하는 프로젝트에 적용이 용이하지만, 반복에 대한 관리 체계를 효과적으로 갖추지 못한 경우 복잡도가 상승
    - 프로토타입 모델 :

 - 일반적으로 계층적 프로세스 모델의 행태로 구성
    
   1. 최상위 계층은 단계로서 프로세스 그룹을 통하여 완성된 단계별 산출물이 생성
   2. 각 단계는 기준선으로 설정되어 관리되어야 하며 버전관리 등을 통하여 통제가 이루어져야 한다.
   3. 각 단계는 여러개의 태스크로 구성되는데 각 태스크는 단계를 구성하는 단위 활동으로써 물리적 또는 논리적 단위로 품질검토의 항목이 될 수 있다.
   4. 마지막 계층은 스탭으로 WB의 워크 패키지에 해당되고 입력자로, 처리 및 도구, 출력자료로 구성된 단위 프로세스이다.

2. KDD 분석 방법론
- 작성 중...
